大家早上好,我叫德纳,是一名大一学生,我来通知大家,我的祖父是大屠杀的幸存者,接下来他会为我们讲述自己的亲身
经历,这是一次十分难得的机会,我们可以亲耳聆听历史,跟随当事人一同回望这段过往,他曾经在其他知名高校演讲,也
去过联合国,分享自己的传奇经历。
活动时间是下周二,也就是3月18日晚上7点半,地点在纪念教堂。
想要了解更多详情,可以登陆脸书,搜索标题为《奥斯维辛大屠杀幸存者的故事》的活动页面,也可以直接在学校官网搜索
关键词《大屠杀》,希望大家都能够到场参与。
如果有任何问题,欢迎联系我,我叫德纳,也可以直接给我发消息。
今天,我们要彻底结束改变这一章节,回顾总结ABC理论,也就是情感、行为和认知。
之后,我们会开启另一个相关主题,设定目标,这也是春假来临之前最后一个主题。
上节课的末尾,我们讲到激进式的改变,那是一种伴随着顿悟、欣喜若狂的体验。
之后我们还聊到改变的五个阶段,课后有同学来找我,说自己实践之后,进展并不顺利。
这正是理论的意义,它只是一个参考框架。
就像大家写文章、购司课程、撰写论文的时候,在座很多同学都有写论文的经验,我们常常会交替推进各个步骤。
先做一点准备,试着写一部分,停下来休息,冒出新想法之后,再回过头,做更充分的准备,就这样循环往复。
这个大纲框架有几点重要作用。
第一,大纲提醒我们,学习没有捷径,从古至今,没有哪一位伟大的艺术家、科学家、
商界人士是凭空获得成就的,他们全部都是从初学者起步,勤奋投入,全身心深耕。
所以,第一点,没有捷径可走,我们必须亲身投入。
大家可以回顾第七课,还记得成功的秘诀吗?
紧紧思考、想象、心怀信念,远远不够,还需要勤奋,以及内心的热情。
再次提醒大家,最好的自助读物,就是成功人物的传记。
优秀的传记,会真实还原他们走向成功的完整过程,而不是简单罗列五步速成法。
第二,比全身心投入同等重要的,是懂得适时休息。
当代的领导者,最稀缺的资源就是时间。
抽一点时间,安安静静坐在那里,用来思考,反省,构思。
当然,我只是打个比方,给自己留出时间,用来思索谋划,放松休整。
引用摩根的那句话,我可以用九个月完成一整年的工作,但我不能连续工作十二个月。
顿悟与灵感,往往就在这样的时刻降临。
有时候好好睡一觉就足够,有时候放空什么都不做,也会迎来顿悟,甚至畅快灵域的时候,灵感也会浮现。
这个模式的第三要素,就是评估。
世界上有许许多多好想法,但是最终落地,变成出色的商业构想,优秀的科学论文,广受好评的著作,却寥寥无几。
评估就要求我们关注细节,这也是创造过程当中,不可缺少的部分。
这也契合那一句,1%的灵感,加上99%的汗水,归根结底,没有捷径可走。
我们再来概括ABC理论。
B代表行为、行动。
C代表认知,也就是我们的想法。
接下来,我给大家介绍一个简单,但是效果十分显著的技巧,日记法。
有多少同学会每天写日记,或是定期写日记,请举手。
好,很不错,通过这门课程,还有大量相关实验,我们都知道改变是一件很困难的事情,即便是长达五年的心理治疗项目,
也未必能看到效果。
心理干预行业,每年投入数千亿,但是很多干预手段,都很难收获理想成效,我们都清楚改变有多难。
但是大量实验证明,日记法有着非常不错的干预效果,我们来看一项经典研究,正是这项研究把日记法带入科学研究的视野
。
在此之前,像普罗果夫这类人文心理学家,很早就探讨过日记的价值,但是真正把它带入科学领域,严谨开展实验研究的,
是德克萨斯大学奥斯汀分校的杰米尼贝克,他的实验设计是这样的。
招募受试者,完成下面这项任务。
连续四天,每天花15分钟,写下自己人生当中最艰难的经历,仅此而已。
受试者提前知晓,没有人会阅读这些日记,就算需要查看,也会做匿名处理,严格保密,所以大家可以毫无顾忌地书写。
给受试者的指导文字有些长,但值得一读。
连续写下你人生当中最令你沮丧或是带给你巨大创伤的经历,不必担心语法、
拼写或是句子结构,详尽写下你对这段经历最深刻的思考与感受。
你可以写任何你想写的内容,但一定要是对你产生深远影响的事,最好是那些你从来没有或是很少和别人细说的经历。
放下所有顾虑,回想内心深处最强烈的情绪与想法,记录事件本身,记录你的感受,也写下你当下对这件事的看法。
你可以四天分别写不同的伤痛经历,也可以四天都围绕同一件事展开,主题完全由你自己决定,要求很简单,十分直白。
大家可以留意,写下事件本身,对应的就是行为,写下深刻感受,对应的就是情感情绪,写下想法,展开分析,这就是认知
。
所以,这个写日记的练习,完整覆盖了ABC理论。
研究刚开始的时候,贝克重点观测大家焦虑水平的变化,得到的结果却让人大失所望,当时他甚至在考虑要不要终止这项研
究。
我们来看这张图表,纵轴是焦虑水平,横轴代表时间。
还有一个对照组,对照组的受试者可以随意写日记,整个实验周期,焦虑水平几乎是一条直线,没有明显波动。
而干预实验组,连续四天书写创伤与艰难经历,两组最开始处在同一基准线,受试者是随即分配的。
实验开始之后,实验组的焦虑水平反而上升了。
不管看单日数据,还是看完整四天,焦虑都出现上涨。
贝克非常失望,动过终止研究的念头。
他自己有写日记的习惯,明明知道日记是有用的,其他研究者也有相关佐证。
四天结束之后,到第五天,尤其是第六天、第七天之后,转折点出现了。
受试者的焦虑水平开始回落,回到实验之前的基准之后,还在继续下降。
最重要的是,最终稳定在比最初还要低的水平。
之后,他又做了为期一年的追踪调查。
仅仅是四次书写,每次15分钟,加起来不过一个小时。
短短一小时的练习,带来了长期持续的改变。
我们之前课程也见过类似现象,简短的干预也可以产生十分可观的效果。
这项实验的更多细节可以参考第十一课。
还记得另一项研究吗?
经过12次,每次15分钟的干预,帮助害羞的异性恋者,改变了他们面对异性时的状态。
只要找对干预方法,短时间之内就能够促成改变。
日记法就是其中很有效的一种。
我不会把写日记布置成课程作业。
日记涉及高度个人隐私,硬性要求并不合适。
但是我强烈建议大家试一试,按照贝克的要求来练习,不会占用太多时间。
试着连续四天,每天15到20分钟,自由书写。
实验还有另外一个结论,坚持这项日记练习,可以降低焦虑。
如果大家想要深入了解,可以读一读杰米尼贝克的著作《开放》。
一年的追踪研究发现,干预组的受试者,身体也变得更健康。
对比对照组,他们生病的概率低很多,写日记增强了人的免疫系统。
不仅仅作用于心理、生理层面,也得到改善。
总的来说,写下内心深处的创伤之后,人们的情绪变得更加积极,幸福感提升,内心更加舒展,更容易懂得知足,不再像过
去那样压抑成欲。
为什么会产生这样的效果?
我们说过,积极情绪和消极情绪会经由同一套神经通路。
当我们压抑阻拦消极情绪的时候,同时也会压制住我们的积极情绪。
反过来,当我们释放宣泄内心的负面感受,让情绪顺着通路流动,就相当于打开了情感的闸门。
消极、积极的情绪都得以疏导,我们的幸福感也就随之提升。
参与练习的受试者,内心变得更加开阔,待人也更加慷慨。
效果和感恩练习十分相近,实验还发现了有趣的性别差异。
男性、女性都能从中获益,但是男性的获益程度会更加明显。
大家稍微想一想,就能够明白背后的原因。
平均来看,女性更愿意敞开心扉,常常会和亲密朋友倾诉,拥有可以吐露心事的对象。
而男性,即便是在现代社会,很多人依旧习惯封闭自己,向别人诉苦。
会觉得有损颜面,把内心全然展露,好像是一件很傻的事情。
所以女性本身就拥有更强的情感支持系统。
即便如此,练习依旧可以带给她们帮助。
这让我想起开课之初提到的另一项研究。
平均来说,在婚姻当中,男性从婚姻当中获得的益处往往大于女性。
原因是相通的,女性本来就拥有情感后盾,而很多男性是通过伴侣,
第一次拥有可以袒露内心的人。
两性都能从亲密关系中受益,只是男性往往获益更多。
这项实验在不同文化当中都重复开展过。
中国、日本、墨西哥、阿根廷、美国、欧洲各国,
不同地域的受试者都得到了一致结果,大家都能从中获益。
还有一项研究,思路刚好反过来,贝克的学生劳拉靖设计了反向的实验。
他想看一看,如果写下人生当中最积极美好的体验会发生什么。
他参照马斯洛关于高峰体验的理论,实验流程是这样的,
连续三天,每天15分钟,合计45分钟。
回想你生命当中最美好的经历,最幸福,心花怒放,欣喜若狂的时刻。
或许是坠入爱河,或许是被音乐打动,
或许是一本书,一幅画触动了你,
也可能是你创造力迸发的颠峰瞬间。
挑选其中一段经历,仔细回想当时的场景,
所有相关的情绪感受,细致写下当时的想法,
感受,尽力重新体会那一刻。
这个实验和贝克的创伤书写,操作完全相反,
得到的结果却高度一致。
书写高峰美好体验的受试者,
生病的频次下降,免疫系统得到增强,
心理和生理两方面都收获益处,
主观幸福感也得到提升。
看到这里,大家或许会疑惑,
第十课当中,吕波密斯基的研究,
结论似乎与之相悖。
吕波密斯基的实验发现,
反复回味积极经历,
有时会让人感受变差。
这里的关键区别,
老拉筋的实验,
重点是重现体验,
沉浸式回想过往,
重新感受情绪,
不去分析前因后果。
而吕波密斯基的实验,
要求受试者剖析这件事,
梳理起因,经过,
结果,反复拆解,
反而容易变成心结。
单纯重现经历,
写下当时的美好,
重新感受情绪,
就能够带来正向作用。
我们再来看,
日记法为什么会拥有这么强大的力量,
背后有几层原理。
先说积极体验的书写,
当你在脑海当中重现过往美好,
相当于强化对应的神经通路,
仿佛那件美好的事情,
再次发生。
就像我们之前打过的河道的比方,
不断冲刷,
河道就会变得更宽阔,
改变本身就具备自我强化的特点。
而书写创伤第一个关键点,
和压抑带来的心理张力有关。
丹尼尔瓦格纳提出的讽刺反弹效应,
我们之前讲过,
越是刻意压抑某一种想法,
反而会被他纠缠。
想象粉色大象的例子是如此,
压抑痛苦情绪,
也是同样,
当我们允许自己全然为人,
接纳全部感受,
才更有机会释放,
放下情绪。
这也解释了,
为什么心理治疗有效,
为什么和朋友倾诉有效,
写日记同样有效,
核心都和情绪压抑有关。
贝克提到的第二点,
就是连贯性。
他分析日记文本发现,
收获最大的收视者,
日记当中会大量出现理解,
偷袭类的语句,
写到第三天会出现类似,
我终于明白了,
我意识到这样的表达,
能够从过往经历当中,
梳理出一套连贯的叙事的人,
获益最多,
他们为原本杂乱的遭遇赋予了意义,
一件件孤立破碎的事件,
串联成一个完整的故事,
不再是一堆互不关联的碎片,
变成一个整体,
于是,
人就可以和过往和解,
人的大脑,
天生更容易记住故事,
给你一百个杂乱随机的单词,
你要花很久记忆。
如果是一段有逻辑的故事,
就算不能逐字复述,
也很容易记住大义,
因为它连贯,
有意义,
我们都渴望拥有连贯,
可以理解的人生。
贝克说,
世界本身纷繁复杂,
充满模糊与混乱,
伤痛之所以折磨我们,
就是因为我们找不到其中的因果逻辑,
人天生就想要追寻生命的意义,
理解周遭发生的一切,
这也是心理治疗发挥作用的底层逻辑,
帮我们从经历当中,
梳理出连贯性,
这也可以解释,
为什么大屠杀幸存者,
创伤后应激障碍的比例,
远低于越战老兵。
大屠杀幸存者之间,
会互相讲述经历,
把苦难转化成连贯的故事。
而越战的环境完全不一样,
社会不鼓励老兵诉说战争经历,
创伤只能留存为破碎的记忆碎片,
没有机会梳理成完整叙事,
很难完成疗愈。
贝克的研究,
很大程度上建立在我第一堂课介绍的心理学家,
阿龙·安东诺维斯基的理论之上,
他被看作积极心理学的先驱之一,
提出了健康本源学,
传统的病源学模式,
聚焦疾病本身。
而安东诺维斯基提出,
我们要去研究健康从何而来,
作为社会学家,
他这样讲,
人生本就充满艰难,
不管我们愿不愿意,
这一生一定会遇到困境。
恋爱、求学、工作,
无论身处什么领域,
困难都无可避免,
但是有一部分人,
应对逆境的能力更强,
他们不会被困境打倒,
依旧可以过完整、充实、
幸福的生活。
他们同样经历人生起伏,
但是整体幸福感更高,
焦虑水平更低。
所以,
我们应当研究这一类人,
不要只把目光放在生病的群体身上,
不管是生理疾病,
还是精神分裂,
抑郁,
焦虑这类心理困扰,
我们要观察那些健康的人,
是什么样子。
这套想法,
推动了上世纪八十年代,
关于逆境高韧性人群的研究,
研究人如何在苦难当中取得成功。
他走访大量普通人当中心理健康的对象,
研究他们健康的来源,
对比他们和其他人的一同,
由此提出了相干性这个核心理念,
人跟自己的生活建立起有意义的连结,
这个概念包含三个要素,
第一,
可理解性,
我可以看见感知这个世界,
大事小事,
难题低谷,
高光时刻,
对我来说都可以被理解。
第二,
可管理性,
我有能力处理应对问题,
不管是来自内部还是外部的挑战,
我都有办法面对,
不会彻底手足无措,
也就是自我效能感,
相信自己有能力应对困境。
第三,
也是最后一点,
意义感。
苦难不是全然没有价值,
和同伴产生分歧,
不一定只有坏处,
冲突可以加深彼此理解,
让关系更亲密,
失败有它存在的意义,
我们可以从中学习,
获得成长。
错误发生,
也有背后的缘由,
人生不如意十之八九,
让我们可以学会,
从苦难当中找到价值,
后续大量研究证实,
这三点正是心理健康的源泉。
引用安东莫维斯基的定义,
所谓相干性,
是一种稳定的心理倾向,
即便内外环境不断变化,
人依旧可以做到,
认为周遭发生的刺激,
条理清晰,
可以理解,
拥有足够的内外部资源,
来应对这些挑战。
这些考验虽然充满压力,
但是值得投入,
具备意义。
写日记的练习,
恰恰在很大程度上,
帮助我们建立这份相干性。
当我们书写艰难过往,
慢慢就会达到这样的状态,
这件事可以被理解,
我有办法去应对,
我也看见了这件事背后的意义,
完全看不到,
如果你还没有写日记的习惯,
我非常建议你试一试,
最后我们来总结改变这一章节。
ABC理论,
情感,
行为,
认知,
三者相互关联,
想要实现真正持久的改变,
就要兼顾三者,
为什么?
习惯就如同水流。
举个例子,
一个人十分自卑,
也就是认知C出现偏差,
自我否定,
当自我评价很低的时候,
很容易产生无力,
低落,
也就是情绪A受到负面影响。
随之而来,
行动上变得消极被动,
也就是行为B,
不作为,
回避问题。
依据自我知觉理论,
回避,
换句话说,
回避这堵墙,
不是拿出一把大锤把它敲倒,
我们可以在采取其他措施之前,
把背包扔到墙的另一边,
摘下背包,
扔过墙去,
为什么呢?
因为需求是创造之母,
我需要我的背包,
才能够继续往前走,
我想要拿到它,
那么,
除了越过这堵墙,
我就没有别的选择,
不管是把它敲倒,
还是找路绕过去,
从下面钻过去,
或是从上面翻过去,
我都会找到以前没有想到过的解决办法,
它就是这样发挥作用的,
而且十分行之有效。
出于同样的道理,
当你宣布一个目标,
比如说,
我要买一台电脑,
突然间,
你就会发现身边到处都是电脑的广告,
而在此之前,
你几乎没有留意过它们。
再举个例子,
你想要买某一款车,
突然间,
大街小巷,
到处都能看见这款车,
以前你却从来没有注意到,
这是为什么呢?
很大程度上,
我们是通过自己提出的问题,
参与构建我们感知到的现实,
还记得公车上的那些孩子吗?
它们一直都在那里,
只是你没有看见。
直到我提出一个目标,
让你们去数一数公车上一共有多少个孩子,
一瞬间,
它们就变得格外清晰,
清清楚楚出现在你的眼前,
在此之前,
你甚至不知道它们的存在。
这就是目标的力量。
如果我告诉自己,
我必须越过这堵墙,
那么我的问题就变成了,
我该如何越过这堵墙,
而不是纠结这件事到底可不可能。
问题转变成,
我怎样才能够过去?
这个问题,
会带来许许多多的机会。
很多我从前根本没有留意到的机会。
一瞬间,
公车上的孩子,
就映入我的眼帘。
一瞬间,
墙上的一道缺口,
被我看见。
一瞬间,
我发现身边就放着一把大锤,
而我之前,
一直视而不见,
需求是创造之母。
只要我们问对了问题,
机会就会向我们敞开。
另外一个发挥作用的因素,
就是语言的力量。
语言,
创造世界。
宗教典籍里面写着,
要有光,
于是便有了光。
约翰福音当中也写道,
太初有道,
不只是宗教,
看一看这个伟大的国家,
美利坚,
它正是诞生于一纸宣言。
语言拥有强大的力量,
存在着厚重的意义。
尤其是,
当这些话语对我们自身具备重要意义的时候,
当我们口中说出的目标,
对我们意义非凡,
它实现的可能性,
就会变得更大。
构想和概念,
不光词员上彼此关联,
在理念层面,
也是相通的。
语言是非常真实的,
当我们把想要做的事情说出口,
这件事就更有可能成真。
语言会在我们脑海当中构建出一幅画面,
尤其是当我们想象自己的目标的时候,
大脑无法区分想象和真实的区别,
它会努力让内在想象和外在现实保持一致。
这就是目标的作用,
它帮助我们建立内在的一致性。
我想给大家读一小段文摘,
出自一本我经常引用的书,
或许你们当中已经有人听过。
是W.莫里写下的文字,
他曾经带领苏格兰探险队攀登喜马拉雅山,
是当时最杰出、最优秀的登山者之一,
成功登顶珠穆朗玛峰。
在他技术探险经历的著作当中,
他这样写道,
当一个人全身心投入的时候,
无数想法、绝妙的计划,
才会真正付诸行动。
那一刻,
连上天都会暗中助你一臂之力,
各种各样的力量,
都会前来帮你完成梦想,
如若不然,
这一切都不会发生。
所有的一切都始于一个简单的决定,
虚实多多意料之外的际遇,
天时地利人和,
接踵而至,
让人始料不及。
歌德的诗句也让我深有共鸣,
无论你能做什么,
或是梦想做什么,
放手去做。
勇气会赋予你才能、
魔法、
还有力量,
为什么它会生效,
背后的原理究竟是什么,
我们并不能完全解释清楚,
但是它确实行得通。
就好比,
当你说你想要一台电脑,
你就会留意到身边各种各样的机遇,
全身心的投入,
也是同样的道理,
当我们真正全身心投入,
转机就会慢慢出现。
我们开始看见那些内外部的资源,
看见从前被我们忽略的事物,
因为我们心中的问题,
已经变成,
我如何才能够成功。
就这样,
公车上的孩子,
钟表上面的时间,
全部清晰地呈现在眼前,
我们离成功,
也就更进一步,
语言创造世界,
这就是成功的秘诀。
你们的阅读材料当中,
也提到过相关的内容,
一个人一旦确立目标,
就能够调动其他相关因素,
成功的概率也就更高,
不管是商业领域,
还是个人生活当中,
目标都格外重要。
它不光在物质世界当中举足轻重,
在精神世界,
在关乎幸福感的世界里,
同样意义重大,
但是我们要正确理解目标,
它才能够带给我们幸福。
我为什么要特意强调,
要正确理解呢?
拿到终身教授的荣誉,
确实带给我高峰体验,
可没过多久,
我的幸福感,
又回落回原本的基准水平。
中彩票,
获得一大笔财富,
升值加薪,
都可以把我们的幸福感推向高峰,
可这份喜悦,
无法持久,
转瞬即逝,
这点我们都心知肚明,
目标的达成,
并不能带来长久的幸福。
那么,
我们究竟该如何收获持久的幸福?
关键,
就是要正视目标。
长久的幸福,
并不是来自目标的实现,
而是,
我们要拥有一个,
通往幸福的目标。
两年前,
我讲授积极心理学课程的时候,
一位在幸福研究领域非常有分量的学者,
出版了一本非常精彩的著作。
我们在威廉·詹姆斯一号大厅举办辩论,
阿佛的师生都参与其中,
一起探讨东西方视角之下的幸福感,
很多观点,
我们都达成了共识。
你们知道,
我经常冥想,
也认可佛教心理学的价值,
但是,
在看待目标这件事上,
我们产生了分歧。
佛教当中,
不少观点提倡,
人要做到心无挂碍,
对外界无所求,
只有这样,
才能够全然活在当下。
我觉得这个想法本身很不错,
但是,
在当时,
包括到现在,
我依旧认为,
对普通人来说,
这并不现实。
身为人类,
我并不相信,
除非你每天冥想八个小时,
坚持三十年,
否则我们很难做到,
和外部世界毫无牵绊,
设立目标,
恰恰就是我们和外界建立连结的一种方式。
当我想要赢得锦标赛,
想要这门课程拿到A,
想要进入某一家银行工作,
这些都是目标,
我自然就会在意最终的结果。
如果我完全不在乎结果,
那这件事对我而言,
就毫无意义。
我认为,
这一点,
不光关乎成功,
也关乎幸福感。
所以,
在这一点上,
我并不认同这样的看法。
我并不赞同,
要做到无欲无求,
毫无牵绊,
我们双方都认可,
人应当活在当下,
但是,
只有正确理解目标,
我们才能够好好享受当下。
这该怎么理解呢?
举个例子,
你开启一场公路旅行,
心中没有目标,
没有明确的目的地,
那么,
你很难好好享受旅途本身,
你会不停东张西望,
时刻担心自己错过什么。
反过来,
如果你清楚知道,
自己要去往哪里,
拥有方向感,
你就可以畅快前行,
尽情欣赏沿途盛放的花朵,
回想你的人生,
那些迷茫不知所措的阶段。
我知道,
在座很多同学,
此刻正处在这样的时期,
不清楚明年,
该去往何方。
对大多数人来说,
短暂的迷茫真空期,
十分正常,
你会慢慢找到属于自己的方向。
当你投入一件事情,
拥有清晰的方向,
幸福感,
就会从中生发出来。
这也就解释了,
为什么很多人退休之后,
反而变得不快乐。
即便他们曾经无比憧憬退休后的生活,
真正到来的时候,
却没有想象当中那么美好。
那些退休之后依旧过得很幸福的人,
往往是提前给自己设定好目标的人,
他们或许报了课程,
想要学习新的知识,
或许计划多陪伴家人朋友,
他们的目标绝不会仅仅是一句空洞的话,
就好好享受生活吧。
我们需要目标,
需要对结果有所期许,
需要面向未来,
这样我们才可以更加充分地活在当下。
目标解放了我们,
让我们得以尽情体验此时此刻。
换句话说,
仔细想一想,
目标其实更像是一种手段,
它是通往终点的工具,
而终点就是当下的体验。
就像我刚刚说到的,
目标本身并不能直接让我们变得更幸福,
无论目标达成还是落空,
我们都会经历情绪的高峰与低谷,
起起落落,
最后回归我们原本的幸福极限。
我们的人生是一个过程,
是一场旅程,
而不是一个简单的结果。
所以,
我在书的开头就这样写道,
我曾经以为,
赢得锦标赛,
就会让我幸福。
确实,
我感受到了幸福,
只不过这份幸福,
仅仅持续了四个小时,
之后,
情绪就回归平常,
教授们也会以为,
拿到终身教职,
余生就会幸福,
现实却并非如此。
无论他们有没有实现目标,
幸福感终究会回到基准线,
最重要的是学会享受过程,
目标的作用之一,
就是解放我们,
让我们能够享受过程。
目标,
是通往当下的路径,
这和很多传统的目标理论恰恰相反,
这也就解释了,
为什么有那么多取得非凡成就的人,
内心依旧不幸福,
其中也出现了不少吸毒,
酗酒的悲剧。
时至今日,
这样的案例比从前更多,
或许只是因为我们了解到更多真相,
他们反复进出戒毒中心,
在泥潭当中来回挣扎,
我们不禁要问,
为什么会这样?
这些人看似拥有世间一切,
名望,
财富,
美貌,
世人所向往的,
他们全都拥有,
为什么会沦落到这般境地?
为什么感受不到快乐?
原因就是,
这么多年,
他们一直在向上攀爬,
努力成为万众瞩目,
受人崇拜,
几乎可以得到一切的人。
追逐梦想的时候,
他们或许本身并不快乐,
但是他们告诉自己,
现在不快乐没关系,
等到梦想实现,
我自然就会幸福。
可当真的抵达那一步,
现实却和想象截然不同,
他们以为幸福会降临,
但是幸福并没有到来,
真正的麻烦,
就此开始。
从那一刻起,
他们被深深的无助感裹挟,
开始自我放弃,
陷入习得性无助,
听天由命,
滑向虚无主义,
因为一直以来,
别人告诉他们,
只要成功,
就会幸福。
他们自己也深信,
成功到来的那一天,
就是幸福敲门的时刻。
诚然,
刚刚斩露头角,
得到曾经梦寐以求的东西时,
他们会短暂地感到幸福。
可是,
很快,
幸福感又跌回原本的极限。
当他们回到极限,
内心满是震惊,
沮丧,
还有更深的恐惧,
因为在成功之前,
他们一直靠着一份希望支撑,
那一份成功之后就会无比幸福的希望。
当希望落空,
他们迷失了自己,
只能依靠一些极端的方式来排泄内心。
往往就是毒品,
酒精,
帮助他们逃离平淡的日常,
无关好坏。
这个错误的认知流传甚广,
于是,
很多人走上了这样的道路,
这样的思维模式,
也可以用来解释,
频频出现的中年危机。
当然,
这不是唯一的诱因,
很多极具天赋的人,
得到了自己想要的全部,
然后,
开始发问,
接下来呢,
一切就这样结束了吗?
是的,
故事走到这里。
那幸福究竟藏在哪里?
其实,
它就近在咫尺。
幸福不取决于你拥有多高的地位,
手握多少财富,
而取决于你如何理解现实,
如何看待人生。
只有活在当下,
我们才能够获得幸福。
引用我书中的一段话,
幸福不是攀上顶峰,
也不是漫无目的的游荡,
幸福就是向着顶峰,
不断前行的过程。
设立目标,
心中装着目的地,
然后迈步向前,
好好享受整个旅程,
之后再问自己,
好,
下一件事是什么?
接下来,
我要走哪一条路?
很多时候,
做出选择之后,
人们又会开始后悔。
我当初,
真应该选另外一条路,
对此,
我的回答是,
对于精神层面来说,
选哪条路,
并没有那么重要。
就算我当初选择另一份职业,
或许我也可以做得十分出色,
享受那一份高峰体验,
但那并不会直接带给我长久的幸福。
真正关键的是拥有一个目标,
全身心投入进去,
目标具体是什么,
反而在其次。
就算三天就更换一个新目标,
也没有关系,
拥有目标,
向着目标努力,
才是最重要的。
所以,
如果你选择一条道路,
之后新生回忆,
也没有什么大不了,
只要你愿意为之投入,
你就能够收获幸福。
前提是,
这件事符合道德,
不去伤害别人,
不伤己无辜,
也不去损害我们自己。
积极心理学手册当中这样写道,
现代研究表明,
对于我们的幸福,
积极情绪来说,
努力追逐目标的这个过程,
比目标达成本身更加重要。
最后,
我引用这个领域两位顶尖研究者,
戴维·麦尔斯和埃德迪娜的观点,
毫不费力就进入理想状态,
并不会带来多少幸福,
参与有价值的事情,
向着目标持续前行,
才能够让人获得幸福。
格文多林·布鲁克斯的一首诗,
把这个道理说得淋漓尽致,
不为战争的胜利而活,
不为歌曲的结尾而活,
只为一路向前而活。
当然,
并不是所有目标都同等重要,
每一个目标、价值各不相同。
大家想一想属于自己的目标,
这点对你们格外重要,
投入固然关键,
但是,
有些目标确实会比另外一些更适合我们。
接下来,
我简单说一说自我和谐的目标,
阅读材料当中也有相关内容,
本质上它和你的个人兴趣,
内在价值观保持一致,
是你真正在意对你来说重要的事情。
举个例子,
你想要读医学预科,
是因为你发自内心想要成为一名医生,
治病救人。
你学习经济学,
是被市场本身深深吸引,
立志从事相关的工作,
满怀热忱。
你加入学生社团,
是真心认同它的宗旨,
你的目标和你的兴趣,
价值观,
热情相契合。
这是你自主做出的选择,
不是被外界,
被他人,
被社会逼迫,
也不是单纯出于责任和义务,
它发自你的内心,
是你想要去做,
而不是不得不去做的事。
我大学毕业的时候,
也曾十分迷茫,
不知道未来去往何方。
我的老师奥哈德·卡明,
送给我几句忠告,
一位年过半百的长者给我的建议,
他说,
找出所有你能够做到的事,
从中挑出你想要做的,
写一张清单,
长短无所谓,
再从里面筛选,
你真正想做的,
继续甄别,
那些你打心底,
无比想要做的事,
然后,
放手去做,
朴实,
却十分重肯。
当然,
你需要花时间思考,
我的自我和谐目标是什么,
什么事情对我有价值,
什么能够点燃我的热情,
哪些是我想要做,
而不是被迫完成。
有些时候,
答案并不轻松,
甚至并不悦耳,
选择这条路之后,
过程未必像想象当中那么美好,
甚至截然相反。
你可能要承受来自旁人,
周遭环境的压力,
它甚至是最不受欢迎的选项。
我在书里面提到过这样一个观点,
幸福有一个很重要的组成部分,
看一看字典当中,
对精神性的一种解释,
真切感受到一件事的重要意义,
当我说一件事意义重大,
举足轻重,
意味深远,
我就拥有了一种精神层面的体验,
所以,
什么事情对我意义深重?
请记住,
选择哪一条道路,
本身没有那么重要。
只要我选择的事情是自我和谐的,
弃合我内在的目标与热情,
我就能够拥有富有精神内核的生活。
一个投资银行家,
如果投身这个行业,
是因为真心在乎这份事业,
认为他对自己意义重大,
享受工作的过程,
喜欢和数字打交道,
享受紧张充实的节奏,
有不少人,
确实发自内心热爱这份工作,
如果出于这样的初心投身其中,
那么,
他的生活,
就充满精神性,
甚至,
比怀着错误目的出家修行的僧侣,
更具备精神性,
当然反过来,
也是一样,
无论我们做什么,
只要追求自我和谐的目标,
追随自己内心的热情,
我们自己,
乃至整个世界,
都会变得更加美好。
说起来容易,
做起来很难,
做到自我和谐,
是一门很深的功课,
他需要清晰的自我认知,
也需要强大的力量,
去抵御社会上的种种压力,
尽管这,
有时会让人陷入偏执,
我们要投身于真正值得的事,
为什么?
因为生命短暂,
随便敷衍度过,
实在太过可惜,
我们要用有限的时光,
去做自己真正想做的事,
越早行动越好,
你不要把财富这类外在事物,
直接当成终极目标,
我想要自主创业,
为了积累经验,
我先做两年顾问,
或者投行工作,
这完全没问题,
非常合理,
就算每周八十,